किष्किन्धाकाण्डम्डम्
===============================


## Chapter 28  / सर्गः २८##


###Slōka 1 / श्लोक १###


###Slōka 1###


    स तदा वालिनम् हत्वा सुग्रीवम् अभिषिच्य च ।
    वसन् माल्यवतः पृष्टे रामो लक्ष्मणम् अब्रवीत् ॥४-२८-१॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


###Slōka 2###


    अयम् स कालः संप्राप्तः समयो अद्य जल आगमः ।
    संपश्य त्वम् नभो मेघैः संवृतम् गिरि संनिभैः ॥४-२८-२॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


###Slōka 3###


    नव मास धृतम् गर्भम् भास्करस्य गभस्तिभिः ।
    पीत्वा रसम् समुद्राणाम् द्यौः प्रसूते रसायनम् ॥४-२८-३॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


###Slōka 4###


    शक्यम् अंबरम् आरुह्य मेघ सोपान पंक्तिभिः ।
    कुटज अर्जुन मालाभिः अलंकर्तुम् दिवाकरम् ॥४-२८-४॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


###Slōka 5###


    संध्या राग उत्थितैः ताम्रैः अंतेषु अधिक पाण्डुरैः ।
    स्निग्धैः अभ्र पट च्छेदैः बद्ध व्रणम् इव अंबरम् ॥४-२८-५॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


###Slōka 6###


    मन्द मारुत निःश्वासम् संध्या चंदन रंजितम् ।
    आपाण्डु जलदम् भाति काम आतुरम् इव अंबरम् ॥४-२८-६॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


###Slōka 7###


    एषा घर्म परिक्लिष्टा नव वारि परिप्लुता ।
    सीता इव शोक संतप्ता मही बाष्पम् विमुंचति ॥४-२८-७॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


###Slōka 8###


    मेघ उदर विनिर्मुक्ताः कर्पूर दल शीतलाः ।
    शक्यम् अंजलिभिः पातुम् वाताः केतकि गन्धिनः ॥४-२८-८॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


###Slōka 9###


    एष फुल्ल अर्जुनः शैलः केतकैः अधिवासितः ।
    सुग्रीव इव शान्त अरिः धाराभिः अभिषिच्यते ॥४-२८-९॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


###Slōka 10###


    मेघ कृष्ण अजिन धरा धारा यज्ञ उपवीतिनः ।
    मारुत आपूरित गुहाः प्राधीता इव पर्वताः ॥४-२८-१०॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


###Slōka 11###


    कशाभिः इव हैमीभिः विद्युद्भिः इव ताडितम् ।
    अन्तः स्तनित निर्घोषम् सवेदनम् इव अंबरम् ॥४-२८-११॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


###Slōka 12###


    नील मेघ आश्रिता विद्युत् स्फुरंती प्रतिभाति मे ।
    स्फुरंती रावणस्य अंके वैदेही इव तपस्विनी ॥४-२८-१२॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


###Slōka 13###


    इमाः ता मन्मथवताम् हिताः प्रतिहता दिशः ।
    अनुलिप्ता इव घनैः नष्ट ग्रह निशा कराः ॥४-२८-१३॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


###Slōka 14###


    क्वचित् बाष्प अभिसंरुद्धान् वर्ष आगम समुत्सुकान् ।
    कुटजान् पश्य सौमित्रे पुष्टितान् गिरि सानुषु ।मम शोक अभिभूतस्य काम सम्दीपनान् स्थितान् ॥४-२८-१४॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


###Slōka 15###


    रजः प्रशांतम् स हिमो अद्य वायुःनिदाघ दोष प्रसराः प्रशांताः ।
    स्थिता हि यात्रा वसुधा अधिपानाम्प्रवासिनो यांति नराः स्व देशान् ॥४-२८-१५॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


###Slōka 16###


    संप्रस्थिता मानस वास लुब्धाःप्रिय अन्विताः संप्रति चक्रवाकः ।
    अभीक्ष्ण वर्ष उदक विक्षतेषुयानानि मार्गेषु न संपतन्ति ॥४-२८-१६॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


###Slōka 17###


    क्वचित् प्रकाशम् क्वचिद् अप्रकाशम्नभः प्रकीर्णा अंबु धरम् विभाति ।
    क्वचित् क्वचित् पर्वत संनिरुद्धम्रूपम् यथा शान्त महार्णवस्य ॥४-२८-१७॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


###Slōka 18###


    व्यामिश्रितम् सर्ज कदंब पुष्पैःनवम् जलम् पर्वत धातु ताम्रम् ।
    मयूर केकाभिः अनुप्रयातम्शैल अपगाः शीघ्रतरम् वहन्ति ॥४-२८-१८॥


###Slōka 19 / श्लोक १९###


###Slōka 19###


    रस आकुलम् षट्पद संनिकाशम्प्रभुज्यते जंबु फलम् प्रकामम् ।
    अनेक वर्णम् पवन अवधूतम्भूमौ पतति आम्र फलम् विपक्वम् ॥४-२८-१९॥


###Slōka 20 / श्लोक २०###


###Slōka 20###


    विद्युत् पताकाः स बलाक मालाःशैलेन्द्र कूट आकृति संनिकाशाः ।
    गर्जन्ति मेघाः समुदीर्ण नादामत्त गजेन्द्रा इव संयुगस्थाः ॥४-२८-२०॥


###Slōka 21 / श्लोक २१###


###Slōka 21###


    वर्ष उदक आअप्यायित शाद्वलानिप्रवृत्त नृत्त उत्सव बर्हिणानि ।
    वनानि निर्वृष्ट बलाहकानिपश्य अपराह्णेषु अधिकम् विभान्ति ॥४-२८-२१॥


###Slōka 22 / श्लोक २२###


###Slōka 22###


    सम् उद् वहन्तः सलिल अति भारम्बलाकिनो वारि धरा नदन्तः ।
    महत्सु शृंगेषु मही धराणाम्विश्रम्य विश्रम्य पुनः प्रयान्ति ॥४-२८-२२॥


###Slōka 23 / श्लोक २३###


###Slōka 23###


    मेघ अभिकामा परिसंपतन्तीसम्मोदिता भाति बलाक पंक्तिः ।
    वात अवधूता वर पौण्डरीकीलंब इव माला रुचिर अंबरस्य ॥४-२८-२३॥


###Slōka 24 / श्लोक २४###


###Slōka 24###


    बाल इन्द्रगोप्ता अंतर चित्रितेनविभाति भूमिः नव शाद्वलेन ।
    गात्र अनुपृक्तेन शुक प्रभेणनारी इव लाक्ष उक्षित कंबलेन ॥४-२८-२४॥


###Slōka 25 / श्लोक २५###


###Slōka 25###


    निद्रा शनैः केशवम् अभ्युपैतिद्रुतम् नदी सागरम् अभ्युपैति ।
    हृष्टा बलाका घनम् अभ्युपैतिकान्ता स कामा प्रियम् अभ्युपैति ॥४-२८-२५॥


###Slōka 26 / श्लोक २६###


###Slōka 26###


    जाता वनान्ताः शिखि सुप्रनृत्ताजाताः कदंबाः स कदंब शाखाः ।
    जाता वृषा गोषु समान कामाजाता मही सस्य वन अभिरामा ॥४-२८-२६॥


###Slōka 27 / श्लोक २७###


###Slōka 27###


    वहन्ति वर्षन्ति नदन्ति भान्तिध्यायन्ति नृत्यन्ति समाश्वसन्ति ।
    नद्यो घना मत्त गजा वन अन्ताःप्रिया विहीनाः शिखिनः प्लवंगाः ॥४-२८-२७॥


###Slōka 28 / श्लोक २८###


###Slōka 28###


    प्रहर्षिताः केतक पुष्प गन्धम्आघ्राय मत्ता वन निर्झरेषु ।
    प्रपात शब्द आकुलिता गजेन्द्राःसार्धम् मयूरैः स मदा नदन्ति ॥४-२८-२८॥


###Slōka 29 / श्लोक २९###


###Slōka 29###


    धारा निपातैः अभिहन्यमानाःकदंब शाखासु विलंबमानाः ।
    क्षण अर्जितम् पुष्प रस अवगाढम्शनैर् मदम् षट् चरणाः त्यजन्ति ॥४-२८-२९॥


###Slōka 30 / श्लोक ३०###


###Slōka 30###


    अंगार चूर्ण उत्कर संनिकाशैःफलैः सुपर्याप्त रसैः समृद्धैः ।
    जंबू द्रुमाणाम् प्रविभान्ति शाखानिपीयमाना इव षट्पद ओघैः ॥४-२८-३०॥


###Slōka 31 / श्लोक ३१###


###Slōka 31###


    तडित् पताकाभिः अलंकृतानाम्उदीर्ण गंभीर महा रवाणाम् ।
    विभान्ति रूपाणि बलाहकानाम्रण उत्सुकानाम् इव वारणानाम् ॥४-२८-३१॥


###Slōka 32 / श्लोक ३२###


###Slōka 32###


    मार्ग अनुगः शैल वन अनुसारीसंप्रस्थितो मेघ रवम् निशम्य ।
    युद्ध अभिकामः प्रतिनाद शन्कीमत्तो गजेन्द्रः प्रतिसंनिवृत्तः ॥४-२८-३२॥


###Slōka 33 / श्लोक ३३###


###Slōka 33###


    क्वचित् प्रगीता इव षट्पद ओघैःक्वचित् प्रवृत्ता इव नील कण्ठैः ।
    क्वचित् प्रमत्ता इव वारण इन्द्रैःविभाति अनेक आश्रयिणो वनान्ता ॥४-२८-३३॥


###Slōka 34 / श्लोक ३४###


###Slōka 34###


    कदंब सर्जा अर्जुन कंदल आढ्यावनान्त भूमि मधु वारि पूर्णा ।
    मयूर मत्ता अभिरुत प्रवृत्तैःअपान भूमि प्रतिमा विभाति ॥४-२८-३४॥


###Slōka 35 / श्लोक ३५###


###Slōka 35###


    मुक्ता समाभम् सलिलम् पतत् वैसुनिर्मलम् पत्र पुटेषु लग्नम् ।
    हृष्टा विवर्ण च्छदना विहंगाःसुरेन्द्र दत्तम् तृषिताः पिबन्ति ॥४-२८-३५॥


###Slōka 36 / श्लोक ३६###


###Slōka 36###


    षत्पद तंत्री मधुर अभिधानम्प्लवंगम् उदीरित कण्ठ तालम् ।
    आविष्कृतम् मेघ मृदंग नादैःवनेषु संगीतम् इव प्रवृत्तम् ॥४-२८-३६॥


###Slōka 37 / श्लोक ३७###


###Slōka 37###


    क्वचित् प्रनृत्तैः क्वचित् उन् नदद्भिःक्वचित् च वृक्ष अग्र निषण्ण कायैः ।
    व्यालंब बर्ह आभरणैः मयूरैःवनेषु संगितम् इव प्रवृत्तम् ॥४-२८-३७॥


###Slōka 38 / श्लोक ३८###


###Slōka 38###


    स्वनैः घनानाम् प्लवगाः प्रबुद्धाविहाय निद्राम् चिर संनिरुद्धाम् ।
    अनेक रूपा आकृति वर्ण नादानव अंबु धारा अभिहता नदन्ति ॥४-२८-३८॥


###Slōka 39 / श्लोक ३९###


###Slōka 39###


    नद्यः समुद्वाहित चक्रवाकातटानि शीर्णानि अपवाहयित्वा ।
    दृप्ता नव प्राभृत पूर्ण भोगाद्रुतम् स्व भर्तारम् उपोप यान्ति ॥४-२८-३९॥


###Slōka 40 / श्लोक ४०###


###Slōka 40###


    नीलेषु नीला नव वारि पूर्णामेघेषु मेघाः प्रविभान्ति सक्ताः ।
    दवाग्नि दग्धेषु दवाग्नि दग्धाःशैलेषु शैला इव बद्ध मूलाः ॥४-२८-४०॥


###Slōka 41 / श्लोक ४१###


###Slōka 41###


    प्रमत्त संनाददित बर्हिणानिस शक्रगोप अकुल शाद्वलानि ।
    चरन्ति नीप अर्जुन वासितानिगजाः सुरम्याणि वन अन्तराणि ॥४-२८-४१॥


###Slōka 42 / श्लोक ४२###


###Slōka 42###


    नव अंबु धार आहत केसराणिद्रुतम् परित्यज्य सरोरुहाणि ।
    कदंब पुष्पाणि स केसराणिनवानि हृष्टा भ्रमराः पिबन्ति ॥४-२८-४२॥


###Slōka 43 / श्लोक ४३###


###Slōka 43###


    मत्ता गजेन्द्रा मुदिता गवेन्द्रावनेषु विक्रांततरा मृगेन्द्राः ।
    रम्या नगेन्द्रा निभृता नरेन्द्राःप्रक्रीडितो वारि धरैः सुरेन्द्रः ॥४-२८-४३॥


###Slōka 44 / श्लोक ४४###


###Slōka 44###


    मेघाः समुद् भूत समुद्र नादामहाजल ओघैः गगन अवलंबाः ।
    नदीः तटाकानि सरांसि वापिःमहीम् च कृत्स्नाम् अपवाहयन्ति ॥४-२८-४४॥


###Slōka 45 / श्लोक ४५###


###Slōka 45###


    वर्ष प्रवेगा विपुला पतन्तिप्रवान्ति वाताः समुदीर्ण वेगाः ।
    प्रनष्ट कूलाः प्रवहन्ति शीघ्रम्नद्यो जलम् विप्रतिपन्न मार्गाः ॥४-२८-४५॥


###Slōka 46 / श्लोक ४६###


###Slōka 46###


    नरैः नरेन्द्रा इव पर्वतेन्द्राःसुरेन्द्र नीतैः पवन उपनीतैः ।
    घन अंबु कुम्भैः अभिषिच्यमानारूपम् श्रियम् स्वाम् इव दर्शयन्ति ॥४-२८-४६॥


###Slōka 47 / श्लोक ४७###


###Slōka 47###


    घन उपगूढम् गगनम् न तारान भास्करो दर्शनम् अभ्युपैति ।
    नवैः जल ओघैः धरणी वितृप्तातमो विलिप्ता न दिशः प्रकाशाः ॥४-२८-४७॥


###Slōka 48 / श्लोक ४८###


###Slōka 48###


    महान्ति कूटानि मही धराणाम्धारा विधौतानि अधिकम् विभान्ति ।
    महा प्रमाणैः विपुलैः प्रपातैःमुक्त कलापैः इव लंबमानैः ॥४-२८-४८॥


###Slōka 49 / श्लोक ४९###


###Slōka 49###


    शैलोपल प्रस्खलमान वेगाःशैलोत्तमानाम् विपुलाः प्रपाताः ।
    गुहासु संनादित बर्हिणासुहारा विकीर्यन्त इव अवभान्ति ॥४-२८-४९॥


###Slōka 50 / श्लोक ५०###


###Slōka 50###


    शीघ्र प्रवेगा विपुलाः प्रपातानिर्धौत शृंग उपतला गिरीणाम् ।
    मुक्ता कलाप प्रतिमाः पतन्तोमहा गुह उस्त्संग तलैः ध्रियन्ते ॥४-२८-५०॥


###Slōka 51 / श्लोक ५१###


###Slōka 51###


    सुरताम् अर्द विच्छिन्नाः स्वर्ग स्त्री हार मौक्तिकाः ।
    पतन्ति च अतुलाः दिक्षु तोय धाराः समन्ततः ॥४-२८-५१॥


###Slōka 52 / श्लोक ५२###


###Slōka 52###


    विलीयमानैः विहगैः निमीलद्भिः च पंकजैः ।
    विकसन्त्या च मालत्या गतो अस्तम् ज्ञायते रविः ॥४-२८-५२॥


###Slōka 53 / श्लोक ५३###


###Slōka 53###


    वृत्ता यात्रा नरेन्द्राणाम् सेना पथि एव वर्तते ।
    वैराणि चैव मार्गाः च सलिलेन समीकृताः ॥४-२८-५३॥


###Slōka 54 / श्लोक ५४###


###Slōka 54###


    मासि प्रौष्ठपदे ब्रह्म ब्राह्मणानाम् विवक्षताम् ।
    अयम् अध्याय समयः सामगानाम् उपस्थितः ॥४-२८-५४॥


###Slōka 55 / श्लोक ५५###


###Slōka 55###


    निवृत्त कर्म आयतनो नूनम् संचित संचयः ।
    आषाढीम् अभ्युपगतो भरतः कोसल अधिपः ॥४-२८-५५॥


###Slōka 56 / श्लोक ५६###


###Slōka 56###


    नूनम् आपूर्यमाणायाः सरय्वा वधते रयः ।
    माम् समीक्ष्य समायान्तम् अयोध्याया इव स्वनः ॥४-२८-५६॥


###Slōka 57 / श्लोक ५७###


###Slōka 57###


    इमाः स्फीत गुणा वर्षाः सुग्रीवः सुखम् अश्नुते ।
    विजित अरिः स दारः च राज्ये महति च स्थितः ॥४-२८-५७॥


###Slōka 58 / श्लोक ५८###


###Slōka 58###


    अहम् तु हृत दारः च राज्यात् च महतः च्युतः ।
    नदी कूलम् इव क्लिन्नम् अवसीदामि लक्ष्मण ॥४-२८-५८॥


###Slōka 59 / श्लोक ५९###


###Slōka 59###


    शोकः च मम विस्तीर्णो वर्षाः च भृश दुर्गमाः ।
    रावणः च महान् शत्रुः अपारम् प्रतिभाति मे ॥४-२८-५९॥


###Slōka 60 / श्लोक ६०###


###Slōka 60###


    अयात्राम् चैव दृष्ट्वा इमाम् मार्गाम् च भृश दुर्गमान् ।
    प्रणते चैव सुग्रीवे न मया किंचित् ईरितम् ॥४-२८-६०॥


###Slōka 61 / श्लोक ६१###


###Slōka 61###


    अपि च अति परिक्लिष्टम् चिरात् दारैः समागतम् ।
    आत्म कार्य गरीयस्त्वात् वक्तुम् न इच्छामि वानरम् ॥४-२८-६१॥


###Slōka 62 / श्लोक ६२###


###Slōka 62###


    स्वयम् एव हि विश्रम्य ज्ञात्वा कालम् उपागतम् ।
    उपकारम् च सुग्रीवो वेत्स्यते न अत्र संशयः ॥४-२८-६२॥


###Slōka 63 / श्लोक ६३###


###Slōka 63###


    तस्मात् काल प्रतीक्षो अहम् स्थितो अस्मि शुभ लक्षण ।
    सुग्रीवस्य नदीनाम् च प्रसादम् अभिकांक्षयन् ॥४-२८-६३॥


###Slōka 64 / श्लोक ६४###


###Slōka 64###


    उपकारेण वीरो हि प्रतिकारेण युज्यते ।
    अकृतज्ञो अप्रतिकृतो हन्ति सत्त्ववताम् मनः ॥४-२८-६४॥


###Slōka 65 / श्लोक ६५###


###Slōka 65###


    अथ एवम् उक्तः प्रणिधाय लक्ष्मणःकृत अंजलिः तत् प्रतिपूज्य भाषितम् ।
    उवाच रामम् स्वभिराम दर्शनम्प्रदर्शयन् दर्शनम् आत्मनः शुभम् ॥४-२८-६५॥


###Slōka 66 / श्लोक ६६###


###Slōka 66###


    यत् उक्तम् एतत् तव सर्वम् ईप्सितम्नर इन्द्र कर्ता नचिरा हरि ईश्वरः ।
    शरत् प्रतीक्षः क्षमताम् इमम् भवान्जल प्रपातम् रिपु निग्रहे धृतः ॥४-२८-६६॥


